---
title: 定量分析技术
mathjax: true
tags:
  - 计算机系统结构
categories: 专业知识
date: 2019-02-26 18:22:11
---
## 计算机系统设计的定量原理

### 以经常性事件为重点

### Amdahl定律

此定律指出：加快某个部件执行速度所能获得的系统性能提升，受限于此部件的执行时间占系统中总执行时间的占比。

系统加速比公式：

 $$ 系统加速比=\frac {系统性能_{改进后}} {系统性能_{改进前}}=\frac {总执行时间_{改进前}} {总执行时间_{改进后}} $$     

设出定义：

(1)可改进比例：在改进前的系统中，可改进部分的执行时间在总的执行时间中所占的比例。

(2)部件加速比：可改进部分在改进后性能提高的倍数。它是改进前所需执行时间和改进后所需执行时间的比。

由(1)(2)得出：

$$  总执行时间_{改进后}=\frac{可改进比例* 总执行时间_{改进前}}{部件极速比}+不可改进比例*总执行时间_{改进前} $$      
 $$ =总执行时间_{改进前}* [(1-可改进比例)+ \frac{可改进比例}{部件加速比}] $$       
$$  系统加速比=\frac {总执行时间_{改进前}} {总执行时间_{改进后}} $$
 $$ =\frac {1}{(1-可改进比例)+\frac{可改进比例}{部件加速比}} $$      
 
### CPU性能公式

 $$  CPU时间=执行程序所需的时钟周期数* 时钟周期时间 $$       

其中，时钟周期时间是系统时钟频率的倒数，即$$ 时钟周期时间=\frac{1}{f} $$。

引入新参数CPI（Cycles Per Instruction，每条指令的平均时钟周期数），有：

 $$  CPI=\frac{执行程序所需的时钟周期数}{所执行的指令条数} $$     

则推出CPU性能公式：

 $$  CPU时间=IC* CPI* 时钟周期时间 $$

其中，IC为所执行的指令条数。

根据上述公式，得知CPU的性能取决于以下三个参数：

(1) 时钟周期时间：取决于硬件实现技术和计算机组成。

(2) CPI：取决于计算机组成和指令集结构。

(3) IC：取决于指令集结构和编译技术。

其他公式：

 $$ CPU时钟周期数=\sum\limits_{i=1}^n{(CPI_i*IC_i)} $$    

其中，$$ {IC_i} $$为程序执行的过程中第i种指令出现的次数，$${CPI_i}$$为执行第i种指令所需的平均时钟周期，n为指令的种数。

 $$ CPU时间=CPU时钟周期数*时钟周期时间 $$  
 $$ =\sum\limits_{i=1}^n{(CPU_i*IC_i)* 时钟周期时间} $$   

 $$ CPI=\frac{时钟周期数}{IC} $$
 $$ = \frac{\sum\limits_{i=1}^n{(CPI_i*IC_i)}}{IC} $$  
 $$ = \sum\limits_{i=1}^n{(CPI_i* \frac{IC_i}{IC})} $$   

其中，($$ \frac{IC_i}{IC} $$)反映了第i种指令在程序执行过程中所占的比例。

$$ MIPS=\frac{f}{CPI} $$

### 程序的局部性原理

## 计算机系统的性能评测

### 执行时间和吞吐率

### 基准测试程序

用于测试和比较性能的基准测试程序的最佳选择是真实应用程序（例如编译器）。
